---
title: 图解算法数据结构

categories:
  - 算法

tags:
  - 数据结构

date: 2021/03/17
---

[图解算法数据结构](https://leetcode-cn.com/leetbook/detail/illustration-of-algorithm/)

<!-- more -->

* 算法：动态规划、回溯算法、查找算法、搜索算法、贪心算法、分治算法、位运算、双指针、排序、模拟、数学、……
* 数据结构：数组、栈、队列、字符串、链表、树、图、堆、哈希表、……

大部分前端用 js，算法只知道查找、排序，数据结构只知道数组、字符串。

# 数据结构

## 简介

数据结构是为实现对计算机数据有效使用的各种数据组织形式，服务于各类计算机操作。

不同的数据结构具有各自对应的适用场景，旨在降低各种算法计算的时间与空间复杂度，达到最佳的任务执行效率。

常见的数据结构可分为「线性数据结构」与「非线性数据结构」。

「线性数据结构」Linear Data Structure：「数组」Array、「链表」Linked List、「栈」Stack、「队列」Queue。

「非线性数据结构」Non-linear Data Structure：「树」Tree、「堆」Heap、「散列表」Hashing、「图」Graph。

### 数组

数组是将相同类型的元素存储于连续内存空间的数据结构，其长度不可变。

「可变数组」是经常使用的数据结构，其基于数组和扩容机制实现，相比普通数组更加灵活。常用操作有：访问元素、添加元素、删除元素。

内存地址连续

### 链表

链表以节点为单位，每个元素都是一个独立对象，在内存空间的存储是非连续的。链表的节点对象具有两个成员变量：「值 val」，「后继节点引用 next」 。

建立此链表需要实例化每个节点，并构建各节点的引用指向。

``` js
function ListNode (val, next) {
  this.val = val || null
  this.next = next || null
}

// 实例化节点
const n1 = new ListNode(4) // head
const n2 = new ListNode(5)
const n3 = new ListNode(1)

// 构建引用指向
n1.next = n2
n2.next = n3
```

### 栈

栈是一种具有「先入后出」特点的抽象数据结构，可使用数组或链表实现。

通过常用操作「入栈 push()」,「出栈 pop()」，展示了栈的先入后出特性。

``` js
const arr = new Array()

arr.push(1) // 元素 1 入栈
arr.push(2) // 元素 2 入栈

arr.pop() // 元素 2 出栈
arr.pop() // 元素 1 出栈
```

[Stack，ArrayDeque，LinkedList 的区别](https://blog.csdn.net/cartoon_/article/details/87992743)

Java 中 Stack，ArrayDeque，LinkedList 都可以作为栈使用，但在性能以及实现的细节上有些区别。

### 队列

队列是一种具有 「先入先出」 特点的抽象数据结构，可使用链表实现。

通过常用操作「入队 push()」,「出队 shift()」，展示了队列的先入先出特性。

``` js
const arr = new Array()

arr.push(1) // 元素 1 入栈
arr.push(2) // 元素 2 入栈

arr.shift() // 元素 1 出栈
arr.shift() // 元素 2 出栈
```

### 树

树是一种非线性数据结构，根据子节点数量可分为 「二叉树」 和 「多叉树」，最顶层的节点称为「根节点 root」。以二叉树为例，每个节点包含三个成员变量：「值 val」、「左子节点 left」、「右子节点 right」 。

建立此二叉树需要实例化每个节点，并构建各节点的引用指向。

``` js
function TreeNode (val, left, right) {
  this.val = val || null
  this.left = left || null
  this.right = right || null
}

// 实例化节点
const n1 = new TreeNode(3) // 根节点 root
const n2 = new TreeNode(4)
const n3 = new TreeNode(5)
const n4 = new TreeNode(1)
const n5 = new TreeNode(2)

// 构建引用指向
n1.left = n2
n1.right = n3

n2.left = n4
n2.right = n5
```

### 图 ？？？

图是一种非线性数据结构，由「节点（顶点）vertex」和「边 edge」组成，每条边连接一对顶点。根据边的方向有无，图可分为「有向图」和「无向图」。

顶点集合 vertices、边集合 edges

表示图的方法通常有两种：

1、邻接矩阵：使用数组 vertices 存储顶点，邻接矩阵 edges 存储边； edges[i][j] 代表 节点 i + 1 和 节点 j + 1 之间是否有边。
2、邻接表： 使用数组 vertices 存储顶点，邻接表 edges 存储边。edges 为一个二维容器，第一维 i 代表顶点索引，第二维 edges[i] 存储此顶点对应的边集和；例如 edges[0] = [1, 2, 3, 4] 代表 vertices[0] 的边集合为 [1, 2, 3, 4]。

> 邻接矩阵 VS 邻接表 ：
> 邻接矩阵的大小只与节点数量有关，即 N^2，其中 N 为节点数量。因此，当边数量明显少于节点数量时，使用邻接矩阵存储图会造成较大的内存浪费。
> 因此，邻接表 适合存储稀疏图（顶点较多、边较少）；邻接矩阵 适合存储稠密图（顶点较少、边较多）。

### 散列表

散列表是一种非线性数据结构，通过利用 Hash 函数将指定的「键 key」映射至对应的「值 value」，以实现高效的元素查找。

[es6 之 Map](https://es6.ruanyifeng.com/#docs/set-map#Map)

### 堆 ？？？

堆是一种基于「完全二叉树」的数据结构，可使用数组实现。以堆为原理的排序算法称为「堆排序」，基于堆实现的数据结构为「优先队列」。堆分为「大顶堆」和「小顶堆」，大（小）顶堆：任意节点的值不大于（小于）其父节点的值。

> 完全二叉树定义： 设二叉树深度为 k，若二叉树除第 k 层外的其它各层（第 1 至 k-1 层）的节点达到最大个数，且处于第 k 层的节点都连续集中在最左边，则称此二叉树为完全二叉树。

## 替换空格

1. 正则表达式 \s 代表空格
2. 遍历添加

## 从尾到头打印链表

1. 数组 unshift 方法 + 递归法 / while 循环
2. 链表转数组，反转数组

## 用两个栈实现队列 ？？？

栈「先入后出」，队列「先入先出」

维护两个栈，第一个栈支持插入操作，第二个栈支持删除操作。

[解题](https://leetcode-cn.com/problems/yong-liang-ge-zhan-shi-xian-dui-lie-lcof/solution/tu-jie-guan-fang-tui-jian-ti-jie-yong-li-yjbf/)

[类似：设计停车系统](https://leetcode-cn.com/problems/design-parking-system/)

## 表示数值的字符串 ？？？

有限状态自动机。懵逼

使用 Number.isNaN ？投机取巧？

## 反转链表

我的思路：链表转数组 -> 反转数组 -> 数组转链表

``` js
function ListNode (val) {
  this.val = val
  this.next = null
}

function listToArr (list) {
  const arr = []

  while (list) {
    arr.push(list.val)

    list = list.next
  }

  return arr
}

function arrToList (arr, start = 0) {
  if (start === arr.length) {
      return null
  }

  const listNode = new ListNode(arr[start])

  const rest = arrToList(arr, start + 1)

  listNode.next = rest

  return listNode
}
```

官方思路：

一、迭代（双指针）。考虑遍历链表，并在访问各节点时修改 next 引用指向

``` js
function reverseList (head) {
  let cur = head,
      pre = null

  while (cur) {
    const temp = cur.next

    cur.next = pre

    pre = cur

    cur = temp
  }

  return pre
}
```

``` js
function reverseList (head) {
  let [cur, pre] = [head, null]

  while (cur) {
    [cur.next, pre, cur] = [pre, cur, cur.next]
  }

  return pre
}
```

二、递归。考虑使用递归法遍历链表，当越过尾节点后终止递归，在回溯时修改各节点的 next 引用指向。

``` js
function reverseList (head) {
  return recur(head, null)

  function recur (cur, pre) {
    if (cur === null) return pre

    const res = recur(cur.next, cur)

    cur.next = pre

    return res
  }
}
```

老实说没懂？

## 包含 min 函数的栈

栈「先入后出」

stack.push 等于 arr.push

stack.pop 等于 arr.pop

stack.top 最顶味 等于 arr.slice(-1) 后一位

stack.min 等于 Math.min(...arr)

## 复杂链表的复制 ？？？

[题解](https://leetcode-cn.com/problems/fu-za-lian-biao-de-fu-zhi-lcof/solution/si-lu-yu-jie-fa-yong-ha-xi-biao-lai-zuo-ying-she-j/)

不太明白。

哈希表。

利用哈希表的查询特点，考虑构建 原链表节点 和 新链表对应节点 的键值对映射关系，再遍历构建新链表各节点的 next 和 random 引用指向即可。

## 左旋转字符串

字符串切片：slice 用法

列表遍历拼接

字符串遍历拼接

## 滑动窗口的最大值

滑动窗口 ？？？

[题解](https://leetcode-cn.com/problems/hua-dong-chuang-kou-de-zui-da-zhi-lcof/solution/san-chong-jie-fa-bao-li-fa-dong-tai-gui-hua-shuang/)

## 队列的最大值

队列「先入先出」

queue.push 等于 arr.push

queue.pop_front 等于 arr.shift

queue.max 等于 Math.max(...arr)

## 把字符串转换成整数

正则匹配

``` js
/^\s*[+-]?\d+/ // 有效的数字是 \s空格 [+-]符号 \d数字的开头的组合；* 代表零次或多次，？代表零次或一次，+ 代表一次或多次
```

``` js
String.prototype.trim() // 从一个字符串的两端删除空白字符
```

# 动态规划 ？？？

Dynamic Programming

``` js
A * "1+1+1+1+1+1+1+1 =？" *

A : "上面等式的值是多少"
B : *计算* "8!"

A *在上面等式的左边写上 "1+" *
A : "此时等式的值为多少"
B : *quickly* "9!"
A : "你怎么这么快就知道答案了"
A : "只要在8的基础上加1就行了"
A : "所以你不用重新计算因为你记住了第一个等式的值为8!动态规划算法也可以说是 '记住求过的解来节省时间'"
```

求解的方式有两种：①自顶向下的备忘录法 ②自底向上。

## 斐波那契数列 ？？？

斐波那契数列的定义是 f(n + 1) = f(n) + f(n - 1)

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, ...

``` js
/**
 * @param {number} n
 * @return {number}
 */
var fib = function(n) {
  // 超时！！！

  // if (n === 0 || n === 1) return n

  // if (n > 1) return (fib(n - 1) + fib(n - 2)) % 1000000007

  // const dp = [];
  //
  // for (let i = 0; i <= n; i ++) {
  //   if (i == 0 || i == 1) dp.push(i)
  //
  //   if (i > 1) dp.push((dp[i - 1] + dp[i - 2]) % 1000000007)
  // }
  //
  // return dp[n]

  let a = 0, b = 1, sum = 0

  for (let i = 0; i < n; i ++) {
    a = b

    b = sum

    sum = (a + b) % 1000000007
  }

  return sum
};
```

- 递归法：
  * 原理： 把 f(n) 问题的计算拆分成 f(n-1) 和 f(n-2) 两个子问题的计算，并递归，以 f(0) 和 f(1) 为终止条件。
  * 缺点： 大量重复的递归计算，例如 f(n) 和 f(n - 1) 两者向下递归需要各自计算 f(n - 2) 的值，超时
- 记忆化递归法：
  * 原理： 在递归法的基础上，新建一个长度为 n 的数组，用于在递归时存储 f(0) 至 f(n) 的数字值，重复遇到某数字则直接从数组取用，避免了重复的递归计算。
  * 缺点： 记忆化存储需要使用 O(N) 的额外空间。
- 动态规划：
  * 原理： 以斐波那契数列性质 f(n + 1) = f(n) + f(n - 1) 为转移方程。
  * 从计算效率、空间复杂度上看，动态规划是本题的最佳解法。

若新建长度为 nn 的 dpdp 列表，则空间复杂度为 O(N)O(N) 。

由于 dp 列表第 i 项只与第 i-1  和第 i-2 项有关，因此只需要初始化三个整形变量 sum, a, b ，利用辅助变量 sum  使 a, b 两数字交替前进即可（具体实现见代码） 。

节省了 dp 列表空间，因此空间复杂度降至 O(1) 。
