---
title: 机场初体验

categories:
  - 生活

tags:
  - 趣事

---

周六去了南京禄口机场。浪？不存在的。

<!-- more -->

长这么大，我没怎么出过江苏省。过年回老家会途径安徽，然后就是之前去浙江旅游过几次。省内其他城市也去的很少，无非镇江、无锡、常州等。

高铁都很少坐的我，飞机更是没当面见过。偶尔听到空中轰鸣，旁边哥们指着天空，大喊一句，“看，飞机！”此处@大学室友觊凯，我们会好奇地抬头仰望。

外公他今年79岁了，去年来南京的时候，我带着玩了两天，他去哪儿都免费，倒是我，陪着玩却花了不少门票钱。

他很早就想去新疆玩。并不是像很多西行青年一样，所谓的穷游体会人生，他去的主要原因还是那里有亲戚。

五一劳动节终于下定决心去。提前一个星期打电话给我，让我在网上订票。

第一次订飞机票，最简单方式，打开【支付宝】APP。这跟广告无关。推荐大家使用【孩子王】APP。嗯，这是条硬广。

点击首页快捷入口【更多】，找到【第三方服务】中的【火车票机票】。选择出发点与目的地，选择出发日期。由于家境一般，我只会选择筛选【经济舱】，这里不想解释。。。然后就是看起飞时间与价格。然后看航班类型。

关于航班类型，这里多说几句。分【直达】【经停】【中转】。直达意思很简单，从出发地直接飞到目的地，一般路程短时间少。经停是，经过某个地方停下来，然后再飞到目的地，一般是路程较远，而且出发地客源较少，飞机从出发地带第一批人，然后飞到经停地，再带第二批人，通常会让第一批人下飞机休息一会儿，并打扫飞机上卫生，当然如果遇到晚点，会让第一批人留在飞机上，并让第二批人迅速上飞机。而中转的意思是，从出发地坐第一架飞机坐到中转地，然后所有人都下飞机，到中转地的人直接走了，到目的地的人在中转地机场等第二架飞机飞到目的地。【经停】和【中转】的区别就是前者一架飞机，后者多架飞机，显然后者时间长。如果你不赶时间，而且想在中转地玩一玩，中转是个好选择，机票便宜，而且能多去一个城市。

因为外公年纪大，而且对航线这些不太懂，怕他转机麻烦，我选了经停。一般航线都是固定的，例如我选的南京去克拉玛依的深航ZH9591，都是早上6点55分起飞。

机票总价一般包含机票钱、基建燃油钱和保险钱。前两个是必交，后一个是选交。关于保险，航空意外险还是很有必要的。关于延误险，个人觉得，如果不赶时间，没必要选。

由于是第一次去机场，很多东西不懂，加上行李很多，要办托运，另外住的地方离禄口机场比较远，虽然有地铁，但是最早也要6点，所以为了保险起见，决定提前两小时打车过去。为了避免半夜叫不到车的尴尬，虽然我跟爸妈说半夜叫车也容易，但是还是于前一天晚上预约了滴滴。

大约5点到达机场。快下车的时候，司机问我是 T1 还是 T2。当时就懵逼了，啥意思？也怪自己英语丢回了英国，不懂 T 是啥意思。

一般机场包含多个航站楼 Terminals 。南京禄口机场有两个航站楼，即所谓的 T1 和 T2。原 T1 是货运，但目前 T1 已经“暂停休整”，所以 T2 正负责国内、国际出发。据了解，以后 T1 航站楼将主要承担国内航班的到发，T2 航站楼将承担国际及部分国内航班的到发。

关于航班动态信息，可登录[南京禄口国际机场](http://www.njiairport.com/)查看，也可关注微信公众号【南京禄口国际机场】。比如我们输入【ZH9591】可查询，可以得知在 T2，也可以得知对应的值机柜台。

到达 T2 后，在门口航班信息公告屏上也可查询到对应航班所在的值机柜台。然后找寻值机柜台所在地，然后找一台可用的自动取票机，凭身份证或护照或网值电子二维码领取登机牌。关于护照，这里只允许中国，包含港澳台地区。外国人必须在人工值机柜台领取登机牌。关于电子二维码，需要关注微信公众号【南京禄口国际机场】，然后在微信值机功能中领取电子二维码，而且必须提前60分钟办理，一般适用于无托运行李的旅客。凭电子二维码可以直接在国内安检通道进行安检，当然国外的是不行的。

另外老人岁数比较大，自动取票机也是不支持的，必须走人工值机柜台，需要询问健康。我外公岁数大，所以就需要等工作人员上班。还要注意自己是什么舱，例如经济舱，就要在经济舱指定的值机柜台处理。

期间，有一家外国人，在我旁边试了半天的自动取票。看女人头戴纱巾，可能是印度等地。然后男人用英语指着自动取票机，问我怎么取票。我其实没听懂他说啥，但手势大致明白了。禄口机场有个不好的地方，自动取票机长得不一样，他面前这台机器我一下子没找到外国人用护照取票的地方。看屏幕提示半天，发现机器顶部有个长的横向卡槽，需要将护照的条形码在上面从左到右滑动。于是，讲了一句蹩脚的英语：“This! Here, slide it from left to right!”我指了指他的护照，然后指了那个横向卡槽，做了一个从左到右的动作。显然他看懂了我的动作，捣鼓了一句，然后尝试了起来。试了四五次，没成功，很尴尬，我也不知道怎么弄。然后他放弃了，指了指屏幕上的二维码，问我 “How to get it?”。我当时根本不知道这个二维码是啥。上面关于电子二维码的知识，是我事后诸葛亮上网查的。当时我只知道那东西叫 “qr code”。我很想来一句，“Can you speak Chinese?”。我还是决定灰溜溜地走开。后来我办理托运的时候，看到他们在值机班长那边办理。现在我懂了，外国人都只能在人工柜台那边办理。所以这些东西，是不是能更人性化一点，让国人以及外国人一下子就清楚咋回事？

工作人员上班后，大概5点半，立马审核取票。然后办托运。关于行李，在家整理的时候，就要分两部分。随身携带的行李，一个五公斤以内的小包，一般是手提包或背包，放贵重物品如钱、手机、证件以及常用的物品如充电宝。托运行李，限重量不限数量，最多为40公斤。排队托运是个麻烦而且耗时的流程，所以如果有行李托运，一定要提前两小时左右去机场，而且去了立马排队。

托运办完后，就可以过安检了。一般是提前45分钟进行登机，所以安检尽量在45分钟前完成，除非有什么事情要处理。

走到对应安检区域，分国内和国外。安检过后，走到对应的登机口，等待安排登机。登机口可能随时发生变化，需要随时注意广播。

安检时，送行人员就不允许进入了。我给外公指清楚安检区域内大的指示牌提示的登机口，让他沿着那个方向走，找对应登机口，然后让他不懂的就问工作人员。

据外公说，到达登机口后，是安排小公交前往对应飞机的。

后面的事情我也不太清楚了，上诉有些是自己体验，有些是后来上网查询，总之也算对坐飞机的流程有了初步了解。
