---
title: 正宗的互联网码农，日子怎么过

categories:
  - web

tags:
  - 分享

date: 2020/02/18
---

主题：正宗的互联网码农，日子怎么过

痛点：听说，你也想改变世界，真实的生活，真实的人

时间：2月19日 20:00

问题大纲

1. 简单自我介绍：做什么的；有没有特别喜欢且坚持的事

Ladies and 乡亲们，好程序员就是我，我就是周小宇。我是一名前端工程师，就是程序员，英文叫IT。

特别喜欢且坚持的事：

  老实说，我没有什么特别喜欢的事。遇到好吃的食物也会贪吃，玩到好玩的游戏也会贪玩，但确实觉得并没有什么特别喜欢。特别喜欢，应该是那种舍不得的，我想这辈子除了家人，没有什么不舍得的吧。可能会觉得自己找不到一件特别喜欢的事，感觉人生没有意义，特别无聊。直到有一天我忽然明白，这其实很好，因为我不需要在我不得不放弃它的时候，表现出难过或不舍。

  当然了，我还是列举了一些事儿的。

  * 我喜欢吃水饺，在传统节日里我会坚持吃水饺。
  * 我喜欢吃面条，在我的生日、家人的生日，都坚持吃面条。
  * 我坚持阅读
    - 以前读著作、历史、小说，现在更多的是电子读物，资料、新闻、影评，比如微信公众号、知乎、微博上面的一些文章都算

2. 介绍一下互联网行业里写代码分哪些类型

写代码类型：

  - 系统工程师/系统架构师（操作系统，比如电脑mac、windows、linux，手机iOS、android），比如你现在使用的手机
  - 前端工程师（客户端，网页、软件APP、小程序）HTML + CSS + JS，Vue、React、Angular 等，比如我们现在用的直播软件，你看到的界面，你能操作的东西
  - 后端工程师（服务端，服务器，数据库）Java、Php 等，你看不见的东西，音频、字幕怎么发出去的，怎么接受到的
  - 测试工程师，专门做测试功能，测试一个软件是否正常
  - 全栈工程师，同时掌握前端、后端、测试

---

普通程序员、文艺程序员、2B程序员

3. 码农的日常工作，需要什么能力

* 找bugs的能力
  - 耐心
  - 细心
  - 逻辑
* 学会运用工具
  - 搜索
* 学会问问题
* 考虑全面
  - 一个功能，怎么做，可能存在的问题，解决方案的对比
* 从用户角度思考
* 自我驱动，不断学习
  - 程序语音，迭代速度很快，需要不停地学，周期可能半年左右

4. 写代码的乐趣和追求是什么

* 我遇到一个问题，我解决了这个问题，我很快乐
* 别人遇到一个问题，我帮着解决了这个问题，我很快乐
* 我没遇到问题，别人夸我牛逼，我很快乐
* 一个产品上线了，用户用了反馈很好，用户量激增，给团队带来收益
  - 比如大家这段时间，经常使用的是「疫情地图」，这是程序员加班加点制作且维护的，全国人民大部分在关注这个，大家都通过这个去了解了这个事情，做这个「疫情地图」的程序员，心里很开心，很有成就感

5. 当初是怎么想到成为一名码农的

上大学前，摸不到电脑计算机，但是想玩游戏，觉得电脑很神秘，那时候觉得程序员很厉害很舒服吧，可以整天玩电脑。

6. 写不出来的时候你会怎么办，工作中会遇到什么困难

- 80%的问题，在网上都能找到答案
- 15%的问题，可以跟同事讨论研究
- 5%的问题，自己独自研究，可能会搞到很久，我最长的是通宵，一直弄到天亮

工作中会遇到的困难，就是程序bugs吧；还有就是与产品经理的相爱相杀，对需求理解的不同；还有就是在有限的时间做成复杂的事情，疯狂赶进度。

7. 什么样的人适合写代码

- 耐心
- 细心
- 逻辑
- 自我驱动，不断学习

8. 给想要成为码农的孩子一些建议

- 锻炼身体
- 护好眼睛
- 护好头发
- 护好颈椎
- 养成好的作息习惯
- 先学习计算机基础知识
- 玩游戏的话，玩一些益智类悬疑类的游戏
