---
title: 车

categories:
  - 生活

tags:
  - 人性
---

车。

<!-- more -->

# 开车步骤

带钥匙！

观察车身周围环境！

上车！

关好车门！

调整座椅！

调整后视镜！

系安全带！

开机！

如果要听歌或者导航或者要调整车窗/天窗等，现在就弄！

关闭发动机自动启停功能！（右手边）

踩住制动踏板，释放电子驻车制动器！（左手边）

踩住制动踏板，移除P(驻车)档，挂R(倒车)档或者挂D(前进)档！

打左转向灯！

双手握住方向盘！不要单手，杜绝陋习！

根据车身位置，选择向左打方向的角度。如果前方没有障碍物，稍微向左打。如果前方有障碍物，向左打死，或者确保能够安全转向使出！

轻轻释放制动踏板，但不要全部释放！

车身缓缓移动，及时缓动方向调整角度，观察左右后视镜以及收听驻车雷达提示，如果出现距离不够或出现提示，要立即停车观察，不要侥幸勉强！（2018年9月6日晚停车差点撞到车前面的树）

前进档和倒车档互相切换！调整车身位置！

当车身进入安全行驶区域，保持车身方向，释放制动踏板，并选择缓缓踩下油门进行加速！

行驶过程中注意专心、谨慎，保持目视前方，余光观察后视镜，保持车距（左右，前）！

如果有儿童靠近，一定要停车！如果有非机动车靠近，一定要减速慢行！人行横道处，有行人通过，一定要停车让行人先过！遇到路口或人行横道，一定要左右观察！

转弯、变道要打方向灯！

转弯让直行！

向左转弯时，靠路口中心点左侧转弯！

相对方向行驶的右转弯车让左转弯车先行！

直行 > 左转 > 右转

不能闯红灯！除非是圆盘红灯，可以右转！

出现箭头右转红灯，不能右转！只有出现圆盘红灯，可以右转！

直线行驶时保持方向，不要左右摇摆，也不要随意转动方向！

# 停车步骤

打右转向灯！

释放油门！

踩住制动踏板，控制力度调整速度！

车身缓缓移动，及时缓动方向调整角度，观察左右后视镜以及收听驻车雷达提示，如果出现距离不够或出现提示，要立即停车观察，不要侥幸勉强！（2018年9月6日晚停车差点撞到车前面的树）

前进档和倒车档互相切换！调整车身位置！

将车停靠在适当位置！

踩住制动踏板，让车停止！

挂P(驻车)档！

启动电子驻车制动器！（左手边）

解安全带！

收起后视镜！

关闭听歌或者导航或者车窗/天窗等！

关机！

下车！

观察车身是否处于安全位置！

锁车门！

## 难点

### 如何出库！

### 两侧有障碍物，行驶空间小，如何安全通过！

### 左右转弯！

### 如何入库！

### 侧方位停车！

技术不行，就小心谨慎、缓慢移动，慢是慢点，还是能成功的！

<audio src="http://audio-10004025.cossh.myqcloud.com/%E5%BC%80%E8%BD%A6%E6%AD%A5%E9%AA%A41.mp3" controls></audio>

<br>

<audio src="http://audio-10004025.cossh.myqcloud.com/%E5%BC%80%E8%BD%A6%E6%AD%A5%E9%AA%A42.mp3" controls></audio>

<br>

<audio src="http://audio-10004025.cossh.myqcloud.com/%E5%81%9C%E8%BD%A6%E6%AD%A5%E9%AA%A4.mp3" controls></audio>
